Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Taanis on kaks head asja,
üks on Karsbergi õlu
ja teine on meriforelli püük.
Ja kui mu kirjasõber Peeter mind
endale külla kutsus,
siis ma tulin selja taha,
jääb nüüd Rootsi sinna vasakule jääb
Kopenhaageni. Ja siin on nüüd
Väga pikk rannajoon
ja üks parimaid kohti
meriforellipüügis Taanis.
Siin käib see püük natukene teisiti,
on mõned päris huvitavad tehnikad
ja Peeter lubas lahkelt neid kõigile
näidata.
Ei ole halba ilma.
On kehv riietus
ja meriforelliküti puhul peaks nagu
eriti hea olema,
sellepärast et sa lähed ikkagi sinna
teatud maani vette
ja sa pead seal olema võib-olla
tunde, võib-olla ka terve päeva.
Nõukogude ajal käisin ma teguri
kummipükstes ja
siis oli vaja hästi suured ketšid
otsa panna. Oli päris külm,
aga sai käidud, mis tänapäeval on?
No tänapäeval on asjad natuke
arenenud, et noh
Tehakse nagu pükse alla poesaapad
eraldi, üldjuhul on see vilt allaga
ja vilttalla mõte on see,
et ei libiseks kivide peal vilt on
selline materjal,
mis hoiab seda libisemist
ja teine väga oluline koht on see,
et pilt on suhteliselt vaikne.
Ja kui meriforelli kütt läheb
merele,
peab ta nagu hiir hiir hiilima seal
tegelikult igasugune väiksem kolin
ja krõbin ja kivide kriuksumine.
See tegelikult tähendab seda, et,
et sa hirmutad kala ära, tehakse
ka niisuguse umbtalaga.
Mõte on nagu selles,
et kui tuleb lumi maha kaldad on
lumised
siis see vilt hakkab enda alla
siukest lumemügarat koguma.
Lõpuks käid nagu platvormkingadega.
Kõik vaatavad,
et kõik normaalne mees, aga tuleb.
Aga aga noh, selle puhul ongi see,
et see lumi siia talla,
talla alla ei jää
ja teine asi on see, kui sa, noh,
küsimus ei ole ainult mitte
forellipüügis. Küsimus on,
kui sa mujal kuskil jõe ääres käid,
siis samamoodi on seda lund,
et hakkab koguma ja, ja, ja
selle puhul nagu ei kogu saabastest
üksi ei piisa.
Millised püksid peaksid olema.
Sõltub täitsa nagu.
Sellest, et kui külm on
Niisuguse soojema ilmaga on parem
võtta need õhukesed
Kuidas öeldakse, kahlamispüksid,
mis on sellist õhukest materjalist,
paned need jalga sisuliselt sa ei
saa aru,
et sul oleks nagu midagi sellist,
nagu kuidas öeldakse,
veekindlat seljas, vanasti pani,
tõmbasid
selle kummiülikonna talle selga.
Sa käisid 20 minutit,
sul oli hing kinni Nende pükstega
päev otsa, täpselt niisugune tunne,
et nagu peabki.
Nii õhukese püksiga sügisesel ajal
külma ei hakka.
Kui ainult püksid panna,
siis hakkab,
aga väga mõistlik on siia alla panna
siis hingav soe pesu. Me teame kõik,
et inimene eraldab
siis nagu ükskõik, kas tehes midagi
või mitte tehes ligi viie vett
päevas läbi naha. Ja see,
kui see kondents nagu
siis jääb sul keha peale,
siis sa paratamatult saad külma
ja siuke higistamine, see on vastik.
Aga kui on õige pesu, õiged riided,
siis tegelikult me seda ei tunneta.
Ja see niiskus, kõik,
mis meil tekib, seal
siis liikumise käigus eraldub
ja me ise oleme nagu selles osas
kaitstud. Me ei saa külma,
meil ei ole palav, mul on mõnus
ja kalapüügiaeg peab mõnus olema.
No aga kuidas sa suhtud sellistesse
pükstesse,
millel on saapad kohe küljes?
Vot siin on nagu see koht,
et kui on niisuguse sokiga saabas sa
seod kinni,
sul on ta jala ümber kinni see
saabas, mis on ilma
siis nagu sokita,
ta hakkab sul loksuma käima,
paratamatult see väsitab rohkem.
Ja kui me tahame ikka päev otsa
püüda, siis varustus loeb.
Ja need püksid seal on,
need on nüüd sinu preempüksid,
need ongi, ongi saapagan.
Nad on raskemad sama,
sisuliselt ajavad nad asja ära,
nendega on mõnus soe,
kui sa palju liikuda ei taha.
See sõltub nüüd sellest kalameest,
et kuidas ta tahab nagu oma seda
päeva veeta,
kas ta on niisugune liikuv kalamees
või on ta niisugune rahulik
kalamees.
On mitte räägitud jutte sellest,
et selliste saabas pükstega,
et kui veest kukud või ümber lähed,
et ei saa püsti enam,
vastab see tõele.
Tuleb ära kukkuda korra
siis saad aru,
et tegelikult see ei vasta tõele.
Mitte mingit küsimust ei ole.
Et see on legend? No jah,
see on niisugune linna legendi asi,
aga no igal juhul soovitan ära
proovida.
Uues kohas.
Niisuguse prahi ei ole veel midagi
muud tulnud.
Aga võib-olla siis tuleb,
kusjuures huvitav on see, et siin on
noh,
tuul on nagu puhub mere pealt sisse
ja vesi on täiesti teist värvi
ja siiseks öelda, et ta nagu
Ei saa öelda,
et oleks nagu sodi täis aga
lihtsalt,
et kas siin on mingi teistmoodi
põhjamuda või midagi.
Et kangesti meenutab see koht
jumindat,
et seal on teinekord täpselt
samasugune see.
Ja kogu see kaldajoon ja kõik muu,
nii et.
Mina üks mess
Eri nais.
Hiidlest
ja mõõkvaalad jäid Peteri kaamerasse
Põhjamerel kuid erakordseid olendeid
leidub ka Läänemeres.
16. sajandil sai Šveitsi teadlane
Conrat Kesner kuulsaks oma
entsüklopeediaga historia
animaalium,
mille neljandas köites kirjeldab ta
1531. aastal saksa kalurite
võrkudesse sattunud olendit.
Pärast tabamist elas kaks päeva
ja kolmandal suri samasuguse
olevuse,
kes nimetati piiskopikalaks olla
Poola kalurit tabanud
ka sajandi võrra varem,
1433. aastal.
Olevus toodi kuninga juurde,
teda kõnetati Poola
ja ladina keeles,
kuid kala oli vait,
vaatas kõiki kurbade silmadega
ning keeldus söögist.
Kuidagi andis ta siiski piiskopitele
märku, et ta lastaks tagasi merre
ja nõnda tehtigi enne minema ujumist
olla piiskopi kala teinud õnnistava
ristimärgi.
Nii müstilist saaki me täna ei oota,
aga üks kopsakam iherus kuluks
saatesse ära küll.
Kes toob ta veest välja.
Ega ometi jälle Martin.
Vihmaladinas pole kuulda,
mida Martin meile ütleb,
aga läbi saju kumab täiesti
talitsematult tema naeratus.
Muidugi Martini täna kolm forelli
teistel kokku.
Kui me oleme vahel kala kätte
saanud, selle kala koju toonud
ja ära fileerinud,
siis paraku jääb meil tihtipeale üle
kalanahk.
Mida sellega teha?
Sellel pildil on kalanahas tehtud
ilus mets
ja mets seakene seal metsas.
Siin tõusevad luige päikesepoole.
Seda,
mida teha kalanahkadega on enese
jaoks vähemasti avastanud anto.
Võrtsjärve ääres elab tuntud
kalamees ja mitte ainult kalamees.
Kuidas.
Sa jõudsid selleni,
et kalanahku kasutada piltide
tegemiseks.
No ega ma ise seda välja ei mõelnud,
ikka.
Enne on ka tegijaid olnud.
On olnud ennem ka,
aga sina oled nagu praegu kõige
tuntum tegija Eestis.
Ei oska öelda,
kas sa teed oma püütud kalade
nahkadest või toovad sulle teised
või.
Algul algul tegin oma püütud,
ma 96. aastal alustasin.
Ja siis pildid tulid veel väiksemad,
kuna need naha kalaväike,
siis on nahk ka väike, aga.
2004 hakkasin nagu.
Päris tegema,
kuna sain näituse Soomaal ja
siis tekkis huvi asja vastu.
Ja siis olen hiljem nagu.
Kalatöötlustsehhidest nahku saanud.
Sa ei ole ju ainult pildi tegija,
sa oled ise kalamees ka?
Natuke ikka jah,
mis tähendab natukese, kas sa
siis käid natukene kala
või käid palju kala?
Ei,
viimasel ajal eriti talviti käin,
küll, aga.
Suvel vähem.
Mul on meeles ühe sinu luuletuse,
Sa oled ka luuletusi kirjutanud,
avarida
ja see sama rida kumiseb minul
alatasa peas
siis kui ma lähen talvel järve jääle
jättes jääle jäljeradu sadu,
mis toob sind selle juurde, et sa
kalalkäimisest kirjutab luuletusi
ja teed kalanahkades pilte.
Ju siis on ikka vajadus?
Eneseväljendamise vajadus ja.
Ma vist isegi aiman, mis asi see on,
et, et et magab magada ja
siis peab ennast väljendama.
Või või on see kuidagi teisiti?
Magamise aeg on
ka niimoodi luuletamisega on nii et
siis peab
ka paber veel kõrval olema,
sest kui ärkas,
siis on meelest läinud see,
mis korra oli öösel meeles.
Kas sa,
kas sa paned õhtul omale paberi
ja pastaka valmis kõrvale
või ei pane?
Olen pannud.
Aga mul on selline asi,
et ma kirjutan oma luuletused ainult
tanklas tööl olles.
Ahaa, ahaa, kasutan nagu ära ja,
ja kliendid mingu.
Uks lukku.
Et mul on palang,
mis see looduses käib, no mine,
looduses olemine sinu jaoks on.
Kalal käimine, ütleme seda tuleb
ka nautida.
Kui ta oleks vastumeelne,
siis sinna ei lähekski.
Aga
mis sulle rohkem naudingut pakub,
kas?
Kalal käimisest luuletamine,
kalanahast piltide tegemine
või kalal käimine
või ei saa nii üldse küsida?
Ei oskagi öelda.
See on selline asi, et.
Ei ei saa vägisi neid pilte teha.
Luuletamisega on samamoodi,
et sa võid närida seda pastakat nii,
et nägu sinine, aga midagi tule.
Aga kas vägisi kala saab püüda?
Kala võib-olla isegi saa,
kui plaan on peal jah, aga ei,
mitte plaani pärast,
aga lihtsalt lihtsalt,
et sa lähed sinna, aga,
ja see kala võtab
ja seda ei tea kunagi seda.
Kas võtab või võta.
Aga vaata, mis pilte natukene siin,
sa oled
ka jõudnud selliste mitte ainult
kalanahast,
vaid see on selline väga moodne
kunst juba selline kollaažitehnika,
kus sa
Kus kala ujub pildist välja?
Jah, mulle meeldib teha sellist
kolmemõõtmelist pilti.
Ma olen isegi puukujudest teinud
niimoodi, et nikerdad kuju ja.
Linnu või midagi ja.
Lantidest kahju pole või?
Ei ole.
Ega paremaid ei panda.
Et püüdvad landid on ikka oma kodus,
need on eraldi ja, ja mida soovida,
seda ma nagu tean, eks ole, kivikott
ja mida kunstnikule soovida,
pind seal kuhugi või?
Anto,
sinagi oled juba easkus nagu elust
mingeid.
Kokkuvõtteid hakatakse tegema,
et äkki teed seda luulevormis.
No võib proovi teha
Ärkad, sööd ja lasteaeda, ärkad,
sööd ja kooli ärkad, sööd,
et ringi kaeda, ei ümbritsevast,
hooli.
Ärka sööd ja naisevõtt, ärkad, sööd
ja pere,
ärkad, sööd ja vaatad tõtt,
Läheb kõhukamaks kere.
Ärkad sööd ja tööle taas ärkas,
sööd, said vanaisaks.
Ärkas, sööd ja kistukaas,
toob teise ilma, lisa.
Seal pole vaja ärgata,
seal pole vaja süüa,
et inglitiibu märgata,
pilk tuleb taha lüüa.
Kui tiibu taga polegi ehk ripub seal
siis saba.
Kas põrgus, kõika, koleni,
koht katlas sulle vaba?
Ja ongi kogu elu.
Ja ongi kogu elu, eks ole.